1)"Todos os dias que tem aulas desta UC, o aluno decide se vai a aula ou n ` ao da seguinte forma: Se tiver ˜
estado presente na aula anterior a probabilidade de ir a aula ` e 70%; se faltou ´ a anterior, a probabilidade `
de ir e 80%"
-transição deestados

2)" Divide-se uma turma em 3 grupos (A, B e C) no in´ıcio do
semestre e no final de cada aula efectuam-se os seguintes movimentos"
-matriz estocastica
-transição de estados
-vector relativo ao estado inicial

3)"Gere aleatoriamente uma matriz de transicao de estados para uma cadeia de 20 estados"
-gerir aleatoriamente 20 estados
-transição de estados
-comecando no estado 1, estar no estado 20 apos 2 transicoes? E apos 5? E apos 10?

4)"Considere o seguinte diagrama representativo de uma Cadeia de Markov"
-transição de estados
-comecando no estado 1, estar no estado 20 apos 2 transicoes? E apos 5? E apos 10?
-probabilidades limite de cada estado

5)"3 estados – sol, nuvens e chuva"
-transição de estados
-prob de nao chover sendo que sol no dia anterior
-qnt chuva no mes inteiro
-pessoa com reumatismo cronico que tem dores reumaticas com probabilidades de 10%, 30% e 50% quando os dias sao de sol, de nuvens ou de chuva

6)"Markov com o diagrama de transicao de estados"
-transição de estados probabilidade de ir do estado j para o estado i num unico passo.
-bue graficos
-prob de abosorçao

7)
-transição de estados matriz H das hyperligacoes, obtenha a estimativa do pagerank de cada pagina ao fim de 10 iteracoes.
-spider trap / dead end

exsup1)"Relativamente ao problema 6 da seccao "
-Confirme os valores calculados nas alineas (f) e (g) atraves de simulacao 
- variavel do tipo cell ray & estados absorventes
-bue texto