Triste Fim de Policarpo Quaresma 
Lima Barreto 

PRIMEIRA PARTE 
I 
A LIÇÃO DE VIOLÃO 
Como de hábito, Policarpo Quaresma, mais conhecido por Major 
Quaresma, bateu em casa às quatro e quinze da tarde. Havia mais de 
vinte anos que isso acontecia. Saindo do Arsenal de Guerra, onde era 
subsecretário, bongava pelas confeitarias algumas frutas, comprava 
um queijo, às vezes, e sempre o pão da padaria francesa. 
Não gastava nesses passos nem mesmo uma hora, de forma que, às três 
e quarenta, por ai assim, tomava o bonde, sem erro de um minuto, ia 
pisar a soleira da porta de sua casa, numa rua afastada de São 
Januário, bem exatamente às quatro e quinze, como se fosse a 
aparição de um astro, um eclipse, enfim um fenômeno matematicamente 
determinado, previsto e predito. 
A vizinhança já lhe conhecia os hábitos e tanto que, na casa do 
Capitão Cláudio, onde era costume jantar-se aí pelas quatro e meia, 
logo que o viam passar, a dona gritava à criada: “Alice, olha que 
são horas; o Major Quaresma já passou.” 
E era assim todos os dias, há quase trinta anos. Vivendo em casa
própria e tendo outros rendimentos além do seu ordenado, o Major 
Quaresma podia levar um trem de vida superior ao seus recursos 
burocráticos, gozando, por parte da vizinhança, da consideração e 
respeito de homem abastado. 
Não recebia ninguém, vivia num isolamento monacal, embora fosse 
cortês com os vizinhos que o julgavam esquisito e misantropo. Se não 
tinha amigos na redondeza, não tinha inimigos, e a única desafeição 
que merecera, fora a do doutor Segadas, um clínico afamado no lugar, 
que não podia admitir que Quaresma tivesse livros: “Se não era 
formado, para quê? Pedantismo!” 
O subsecretário não mostrava os livros a ninguém, mas acontecia que, 
quando se abriam as janelas da sala de sua livraria, da rua 
poder-se-iam ver as estantes pejadas de cima a baixo. 
Eram esses os seus hábitos; ultimamente, porém, mudara um pouco; e 
isso provocava comentários no bairro. Além do compadre e da filha, 
as únicas pessoas que o visitavam até então, nos últimos dias, era 
visto entrar em sua casa, três vezes por semana e em dias certos, um 
senhor baixo, magro, pálido, com um violão agasalhado numa bolsa de 
camurça. Logo pela primeira vez o caso intrigou a vizinhança. Um 
violão em casa tão respeitável! Que seria? 
E, na mesma tarde, urna das mais lindas vizinhas do major convidou 
uma amiga, e ambas levaram um tempo perdido, de cá para lá, a 
palmilhar o passeio, esticando a cabeça, quando passavam diante da 
janela aberta do esquisito subsecretário. 
Não foi inútil a espionagem. Sentado no sofá, tendo ao lado o tal 
sujeito, empunhando o “pinho” na posição de tocar, o major, 
atentamente, ouvia: “Olhe, major, assim”. E as cordas vibravam 
vagarosamente a nota ferida; em seguida, o mestre aduzia: “É ‘ré’, 
aprendeu?” 
Mas não foi preciso pôr na carta; a vizinhança concluiu logo que o 
major aprendia a tocar violão. Mas que coisa? Um homem tão sério 
metido nessas malandragens! 
Uma tarde de sol - sol de março, forte e implacável - aí pelas 
cercanias das quatro horas, as janelas de uma erma rua de São 
Januário povoaram-se rápida e repentinamente, de um e de outro lado. 
Até da casa do general vieram moças à janela! Que era? Um batalhão? 
Um incêndio? Nada disto: o Major Quaresma, de cabeça baixa, com 
pequenos passos de boi de carro, subia a rua, tendo debaixo do braço 
um violão impudico.
É verdade que a guitarra vinha decentemente embrulhada em papel, mas 
o vestuário não lhe escondia inteiramente as formas. À vista de tão 
escandaloso fato, a consideração e o respeito que o Major Policarpo 
Quaresma merecia nos arredores de sua casa, diminuíram um pouco. 
Estava perdido, maluco, diziam. Ele, porém, continuou serenamente 
nos seus estudos, mesmo porque não percebeu essa diminuição. 
Quaresma era um homem pequeno, magro, que usava pince-nez, olhava 
sempre baixo, mas, quando fixava alguém ou alguma coisa, os seus 
olhos tomavam, por detrás das lentes, um forte brilho de penetração, 
e era como se ele quisesse ir à alma da pessoa ou da coisa que 
fixava. 
Contudo, sempre os trazia baixos, como se se guiasse pela ponta do 
cavanhaque que lhe enfeitava o queixo. Vestia-se sempre de fraque, 
preto, azul, ou de cinza, de pano listrado, mas sempre de fraque, e 
era raro que não se cobrisse com uma cartola de abas curtas e muito 
alta, feita segundo um figurino antigo de que ele sabia com precisão 
a época. 
Quando entrou em casa, naquele dia, foi a irmã quem lhe abriu a 
porta, perguntando: 
- Janta já? 
- Ainda não. Espere um pouco o Ricardo que vem jantar hoje consoco. 
- Policarpo, você precisa tomar juízo. Um homem de idade, com 
posição, respeitável, como você é, andar metido com esse seresteiro, 
um quase capadócio - não é bonito! 
O major descansou o chapéu-de-sol - um antigo chapéu-de-sol, com a 
haste inteiramente de madeira, e um cabo de volta, incrustado de 
<pequenos losangos de madrepérola - e respondeu: 
- Mas você está muito enganada, mana. É preconceito supor-se que 
todo homem que toca violão é um desclassificado. A modinha é a mais 
genuína expressão da poesia nacional e o violão é o instrumento que 
ela pede. Nós é que temos abandonado o gênero, mas ele já esteve em 
honra, em Lisboa, no século passado, com o Padre Caldas, que teve um 
auditório de fidalgas. Beckford, um inglês notável, muito o elogia. 
- Mas isso foi em outro tempo; agora... 
- Que tem isso, Adelaide? Convém que nós não deixemos morrer as 
nossas tradições, os usos genuinamente nacionais... 
- Bem, Policarpo, eu não quero contrariar você; continue lá com as 
suas manias. 
O major entrou para um aposento próximo, enquanto sua irmã seguia em
direitura ao interior da casa. Quaresma despiu-se, lavou-se, enfiou 
a roupa de casa, veio para a biblioteca, sentou-se a uma cadeira de 
balanço, descansando. 
Estava num aposento vasto, com janelas para uma rua lateral, e todo 
ele era forrado de estantes de ferro. 
Havia perto de dez, com quatro prateleiras, fora as pequenas com os 
livros de maior tomo. Quem examinasse vagarosamente aquela grande 
coleção de livros havia de espantar-se ao perceber o espírito que 
presidia a sua reunião. 
Na ficção, havia unicamente autores nacionais ou tidos como tais: o 
Bento Teixeira, da Prosopopéia; o Gregório de Matos, o Basílio da 
Gama, o Santa Rita Durão, o José de Alencar (todo), o Macedo, o 
Gonçalves Dias (todo), além de muitos outros. Podia-se afiançar que 
nem um dos autores nacionais ou nacionalizados de oitenta ora lá 
faltava nas estantes do major. 
De História do Brasil, era farta a messe: os cronistas, Gabriel 
Soares, Gandavo; e Rocha Pita, Frei Vicente do Salvador, Armitage, 
Aires do Casal, Pereira da Silva, Handelmann (Geschichte von 
Brasilien), Melo Morais, Capistrano de Abreu, Southey, Varnhagen, 
além de outros mais raros ou menos famosos. Então no tocante a 
viagens e explorações, que riqueza! Lá estavam Hans Staden, o Jean 
de Léry, o Saint-Hilaire, o Martius, o Príncipe de Neuwied, o John 
Mawe, o von Eschwege, o Agassiz, Couto de Magalhães e se se 
encontravam também Darwin, Freycinet, Cook, Bougainville e até o 
famoso Pigafetta, cronista da viagem de Magalhães, é porque todos 
esses últimos viajantes tocavam no Brasil, resumida ou amplamente. 
Além destes, havia livros subsidiários: dicionários, manuais, 
enciclopédias, compêndios, em vários idiomas. 
Vê-se assim que a sua predileção pela poética de Porto Alegre e 
Magalhães não lhe vinha de uma irremediável ignorância das línguas 
literárias da Europa; ao contrário, o major conhecia bem 
sofrivelmente francês, inglês e alemão; e se não falava tais 
idiomas, lia-os e traduzia-os corretamente. A razão tinha que ser 
encontrada numa disposição particular de seu espírito, no forte 
sentimento que guiava sua vida. Policarpo era patriota. Desde moço, 
aí pelos vinte anos, o amor da Pátria tomou-o todo inteiro. Não fora 
o amor comum, palrador e vazio; fora um sentimento sério, grave e 
absorvente. Nada de ambições políticas ou administrativas; o que 
Quaresma pensou, ou melhor: o que o patriotismo o fez pensar, foi
num conhecimento inteiro do Brasil, levando-o a meditações sobre os 
seus recursos, para depois então apontar os remédios, as medidas 
progressivas, com pleno conhecimento de causa. 
Não se sabia bem onde nascera, mas não fora decerto em São Paulo, 
nem no Rio Grande do Sul, nem no Pará. Errava quem quisesse 
encontrar nele qualquer regionalismo; Quaresma era antes de tudo 
brasileiro. Não tinha predileção por esta ou aquela parte de seu 
país, tanto assim que aquilo que o fazia vibrar de paixão não eram 
só os pampas do Sul com o seu gado, não era o café de São Paulo, não 
eram o ouro e os diamantes de Minas, não era a beleza da Guanabara, 
não era a altura da Paulo Afonso, não era o estro de Gonçalves Dias 
ou o ímpeto de Andrade Neves - era tudo isso junto, fundido, 
reunido, sob a bandeira estrelada do Cruzeiro. 
Logo aos dezoito anos quis fazer-se militar; mas a junta de saúde 
julgou-o incapaz. Desgostou-se, sofreu, mas não maldisse a Pátria. O 
ministério era liberal, ele se fez conservador e continuou mais do 
que nunca a amar a “terra que o viu nascer”. Impossibilitado de 
evoluir-se sob os dourados do exército, procurou a administração e 
dos seus ramos escolheu o militar. 
Era onde estava bem. No meio de soldados, de canhões, de veteranos, 
de papelada inçada de quilos de pólvora, de nomes de fuzis e termos 
técnicos de artilharia, aspirava diariamente aquele hálito de 
guerra, de bravura, de vitória, de triunfo, que é bem o hálito da Pátria. 
Durante os lazeres burocráticos, estudou, mas estudou a Pátria, nas 
suas riquezas naturais, na sua história, na sua geografia, na sua 
literatura e na sua política. Quaresma sabia as espécies de 
minerais, vegetais e animais que o Brasil continha; sabia o valor do 
ouro, dos diamantes exportados por Minas, as guerras holandesas, as 
batalhas do Paraguai, as nascentes e o curso de todos os rios. 
Defendia com azedume e paixão a proeminência do Amazonas sobre todos 
os demais rios do mundo. Para isso ia até ao crime de amputar alguns 
quilômetros ao Nilo e era com este rival do “seu” rio que ele mais 
implicava. Ai de quem o citasse na sua frente! Em geral, calmo e 
delicado, o major ficava agitado e malcriado, quando se discutia a 
extensão do Amazonas em face da do Nilo.